### 2021-02-19 analysis/chapters/forecast_20181122.Rmd
Init analisis de los pronosticos

---
title: "FCST"
output: 
  bookdown::html_document2: default
  bookdown::pdf_document2: default
bibliography: mesoda_ref.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  fig.path = "../figures/",
  fig.retina = TRUE,
  # fig.height = 3,
  dev = "png",
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  collapse = TRUE,
  comment = "#>",
  dpi = 300
)
library(mesoda)
library(metR)
library(tidyverse)
library(lubridate)
library(data.table)
library(here)
library(patchwork)
library(unglue)
library(knitr)
library(kableExtra)

map_arg <- rnaturalearth::ne_states(country = c("argentina"), 
                                    returnclass = "sf")
map_limitrofes <- rnaturalearth::ne_countries(country = c("Brazil", "Chile", "Uruguay", "Paraguay", "Bolivia"), returnclass = "sf")

square <- fread(here("analysis", "data", "derived_data", "dominio_square.csv"))
square2 <- fread(here("analysis", "data", "derived_data", "dominio_square2.csv"))
coord <- fread(here("analysis", "data", "derived_data", "coordenadas.csv"))

geom_mapa <- function(fill = NA) {
  list(geom_sf(data = map_arg, fill = fill, color = "black", size = 0.1, inherit.aes = FALSE),
       geom_sf(data = map_limitrofes, fill = fill, color = "black", size = 0.1, inherit.aes = FALSE),
       coord_sf(ylim = c(-42, -19), xlim = c(-76, -51)),
       scale_x_longitude(ticks = 5),
       scale_y_latitude(ticks = 5))
}

arg_topo <- metR::GetTopography(-75+360, -50+360, -20, -60, resolution = 1/10)
arg_topo[, lon := metR::ConvertLongitude(lon)]

cordillera <- list(
  ggnewscale::new_scale_fill(),
  geom_contour_fill(data = arg_topo, aes(x = lon, y = lat, 
                                         z = h),
                    breaks = seq(1500, 8000, by = 700)),
  scale_fill_gradient(low = "#E2E6E6", high = "#7E7E7E", guide = "none",
                      oob = scales::squish))

scale_date <- function(ini = 20181120180000, end = 20181123120000,
                       break_bin = "6 hour") {
  scale_x_datetime(breaks = seq.POSIXt(ymd_hms(ini), ymd_hms(end), by = break_bin),
                   labels = function(x) {
                     fifelse(hour(x) == 0, format(x, "%H\n%b %d"), format(x, "%H"))
                   }) 
}

obs.type <- tribble(
  ~type, ~code,
  120, "ADPUPA",
  130, "AIRCFT-AIREP",
  131, "AIRCFT-AMDAR",
  133, "AIRCAR",
  180, "SFCSHP",
  181, "ADPSFC",
  187, "ADPSFC\nno pressure",
  220, "ADPUPA",
  221, "ADPUPA-PIBAL",
  230, "AIRCFT-AIREP",
  231, "AIRCFT-AMDAR",
  233, "AIRCAR",
  280, "SFCSHP",
  281, "ADPSFC",
  287, "ADPSFC\nno pressure",
  290, "ASCATW"
) %>% 
  setDT()

fisica <- data.table(mem = as.character(formatC(1:60, flag = "0", width = 3)),
                     fisica = rep(c("KF-YSU", 
                                    "BMJ-YSU",
                                    "GF-YSU",
                                    "KF-MYJ",
                                    "BMJ-MYJ",
                                    "GF-MYJ",
                                    "KF-MYNN2",
                                    "BMJ-MYNN2",
                                    "GF-MYNN2"), length.out = 60)) %>% setDT()

multiespectrales <- c("airs_aqua",
                      "iasi_metop-a",
                      "iasi_metop-b")

experiments <- c("E4", "E5", "E6", "E7")
#Color blind friendly but E4 y E7 parecidos en Desaturated
colores_exp <- c(E4 = "#0077BB", E5 = "#88CCEE", E6 = "#EE7733", E7 = "#CC3311") 
# colores_exp <- c(E4 = "#225555", E5 = "#CCBB44", E6 = "#CC6677", E7 = "#882255")
satinfo <- fread(here("analysis", "data", "derived_data", "satinfo.txt")) %>% 
  setnames(c("!sensor/instr/sat", "chan"), c("sensor", "channel"))
derived_data <- "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/derived_data/"

```

### FSS

Acumulados a 6 hs

```{r}
files <- Sys.glob("/home/paola.corrales/mesoda/analysis/data/derived_data/fss_6h_fcst_ens_*_E[4-7]_ens.csv")

fss <- purrr::map(files, function(f) {

  meta <- unglue(basename(f), "fss_6h_fcst_ens_{ini_date}_{exp}_ens.csv")

  fread(f) %>% 
    .[, date := as_datetime(date)] %>% 
    .[, ini_date := ymd_h(meta[[1]][["ini_date"]])]
}) %>% 
  rbindlist()

fss %>% 
  ggplot(aes(date, fss)) +
  geom_hline(yintercept = 1, color = "darkgray") +
  geom_line(aes(color = exp, linetype = factor(ini_date))) +
  # geom_point(aes(color = exp)) +
  scale_color_manual(values = colores_exp, labels = c(E4 = "CONV", E5 = "AUT", 
                                                      E6 = "SATWND", E7 = "RAD")) +
  scale_date(20181122000000, 20181123000000, "12 hours") +
  facet_grid(w~q, labeller = labeller(q = c("1" = "1 mm", "5" = "5 mm", 
                                            "10" = "10 mm", "25" = "25 mm"),
                                      w = c("1" = "1 km", "5" = "50 km", 
                                            "11" = "100 km", 
                                            "51" = "500 km", "101" = "1000 km"))) +
  labs(color = NULL, x = NULL, linetype = NULL) +
  theme_minimal()

```

### Soundings

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
files <- Sys.glob("/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/E*/FCST/*/sondeos/*")
files <- files[str_detect(files, "_01_")]

sondeos <- purrr::map(files, function(f){

  fread(f) %>% 
    .[, value := fifelse(variable %in% c("t", "td"), value + 273.15, value)] %>% 
    .[, launch_time := as_datetime(launch_time)] %>% 
    .[, fcst_exp := basename(dirname(dirname(f)))]

}) %>% 
  rbindlist()

IOP <- tribble(
  ~iop, ~ini, ~end,
  "IOP07", ymd_hms("20181121150000"), ymd_hms("20181121210000"),
  "IOP08", ymd_hms("20181122140000"), ymd_hms("20181122200000")
) %>% setDT()

```

```{r}

sondeos %>% 
  .[, iop := fcase(launch_time %between% c(ymd_hms("20181121150000"), ymd_hms("20181121210000")), "IOP07",
                   launch_time %between% c(ymd_hms("20181122140000"), ymd_hms("20181122200000")), "IOP08")] %>% 
  .[variable %in% c("t", "td", "u", "v") & !str_detect(site, "/") & !is.na(fcst_value) & !is.na(iop)] %>% 
  .[, lev := cut_round(alt, seq(0, 20000, 1000))] %>% 
  .[, ":="(RMSE = mean(sqrt((value - fcst_value)^2), na.rm = TRUE), 
           BIAS = mean(value - fcst_value, na.rm = TRUE)), 
    by = .(iop, exp, variable, lev, fcst_exp)] %>% 
  melt(measure.vars = c("RMSE", "BIAS"), variable.name = "estadistico", value.name = "value.est") %>% 
  ggplot(aes(lev/1000, value.est)) +
  geom_hline(yintercept = 0, color = "grey30") +
  geom_line(aes(color = exp, linetype = estadistico)) +
  scale_color_manual(values = colores_exp, labels = c(E4 = "CONV", E5 = "AUT", 
                                                      E6 = "SATWND", E7 = "RAD")) +
  coord_flip() +
  facet_grid(fcst_exp + iop~variable, scales = "free_x", 
             labeller = labeller(variable = c("t" = "Temperature",
                                              "td" = "Dew point\ntemperature",
                                              "u" = "U wind",
                                              "v" = "V wind"))) +
  labs(y = NULL, x = "Height (Km)", color = NULL, linetype = NULL) +
  theme_minimal()
```

### Observaciones de superficie

```{r}
# files <- Sys.glob(paste0(derived_data, "/interp_obs/2018112206/interp*"))
# 
# obs <- purrr::map(files, function(f) {
#   print(f)
#   read_rds(f) %>% 
#     .[, id := 1:.N, by = ens] %>% 
#     .[, fcst_exp := "2018112206"] %>% 
#     .[, exp := NULL] %>% 
#     melt(measure.vars = c("E4", "E5", "E6", "E7"), 
#          variable.name = "exp",
#          value.name = "fcst") %>% 
#     .[, ":="(obs = if_else(usage.flag == 1, obs, NA_real_),
#              fcst = if_else(usage.flag == 1, fcst, NA_real_))] %>% 
#     .[, c(list(obs = mean(obs, na.rm = TRUE),
#                fcst = mean(fcst, na.rm = TRUE)),
#           .SD[ens == 1]), by = .(id, exp), .SDcols = -c("obs", "fcst")] %>% 
#     .[usage.flag == 1]
#   
# }) %>% 
#   rbindlist()

obs_00 <- read_rds(paste0(derived_data, "/interp_obs/interp_obs_2018112200_mean.rds"))
obs_06 <- read_rds(paste0(derived_data, "/interp_obs/interp_obs_2018112206_mean.rds"))

rbind(obs_00, obs_06) %>% 
  .[usage.flag == 1] %>% 
  .[, .(rmse = sqrt(mean((obs - fcst)^2, na.rm = TRUE)),
        bias = mean(obs -  fcst, na.rm = TRUE)), by = .(var, date, exp, fcst_exp)] %>% 
  melt(measure.vars = c("rmse", "bias"), variable.name = "estadistico") %>% 
  .[estadistico == "rmse"] %>% 
  ggplot(aes(date, value)) +
  geom_line(aes(color = exp, linetype = fcst_exp)) +
  scale_color_manual(values = colores_exp, labels = c(E4 = "CONV", E5 = "AUT", 
                                                      E6 = "SATWND", E7 = "RAD")) +
  scale_date() +
  labs(subtitle = "RMSE", x = NULL, y = NULL, linetype = NULL, color = NULL) +
  facet_wrap(~ var, scales = "free_y") +
  theme_minimal()

rbind(obs_00, obs_06) %>% 
  .[usage.flag == 1] %>% 
  .[, .(rmse = sqrt(mean((obs - fcst)^2, na.rm = TRUE)),
        bias = mean(obs -  fcst, na.rm = TRUE)), by = .(var, date, exp, fcst_exp)] %>% 
  melt(measure.vars = c("rmse", "bias"), variable.name = "estadistico") %>% 
  .[estadistico == "bias"] %>% 
  ggplot(aes(date, value)) +
  geom_line(aes(color = exp, linetype = fcst_exp)) +
  scale_color_manual(values = colores_exp, labels = c(E4 = "CONV", E5 = "AUT", 
                                                      E6 = "SATWND", E7 = "RAD")) +
  scale_date() +
  labs(subtitle = "BIAS", x = NULL, y = NULL, linetype = NULL, color = NULL) +
  facet_wrap(~ var, scales = "free_y") +
  theme_minimal()
```

### Temperatura de brillo

```{r eval=FALSE, include=FALSE}

scale_color_topes <- function(colours = hex, 
                              limits = c(-90, 50), 
                              breaks = seq(-90, 50, 20),
                              guide = guide_colorbar(barheight = 15),
                              ...) {
  # https://github.com/garciafido/cima-goes/tree/master/src/cima/goes/img
  topes <- data.table::fread("../../temp_R/paleta_topes")
  colours <- rgb(topes$V2, topes$V3, topes$V4, maxColorValue = 255)

  scale_color_gradientn(colours = colours, 
                        limits = limits, 
                        breaks = breaks, 
                        guide = guide, ...) 
}

purrr::walk(c(0:30), function(h) {

  file_path <- paste0("~/datosmunin/EXP/E[4-7]/FCST/2018112200/CRTM/01/G16_20181122000000_", formatC(h, flag = "0", width = 3), "_00.nc")

  files <- Sys.glob(file_path)

  crtm <- purrr::map(files, function(f) {

    meta <- unglue(f, "/home/paola.corrales/datosmunin/EXP/{exp}/FCST/{fcst_exp}/CRTM/{mem}/G16_{fcst}_{hour}_{minutes}.nc")

    ReadNetCDF(f, vars = c(lat = "XLAT", lon = "XLONG", "CH10")) %>% 
      .[, CH10 := CH10 - 273.15] %>% 
      .[, ":="(exp = meta[[1]][["exp"]],
               mem = meta[[1]][["mem"]],
               fcst_exp = meta[[1]][["fcst_exp"]],
               date = ymd_hms(meta[[1]][["fcst"]]) + 
                 hours(as.numeric(meta[[1]][["hour"]])) +
                 minutes(as.numeric(meta[[1]][["minutes"]])))]

  }) %>% rbindlist()

  crtm %>% 
    ggplot(aes(lon, lat)) +
    geom_point(aes(color = CH10), size = 0.7) +
    # scale_color_viridis_c() +
    scale_color_topes(guide = guide_colorbar(barheight = 20)) +
    geom_mapa() +
    facet_wrap(~exp, labeller = labeller(exp = c(E4 = "CONV", E5 = "AUT", 
                                                 E6 = "SATWND", E7 = "RAD"))) +
    labs(caption = crtm[,date[1]]) +
    theme_minimal() +
    theme(panel.ontop = TRUE,
          panel.grid = element_line(linetype = 3))

  ggsave(paste0("CH10_2018112200_", format(crtm[,date[1]], "%Y%m%d%H%M"), ".png"))

})
```